# 第X章　サンプルタイトル

<!-- textlint-disable -->

-----
こちらの<>で囲った範囲はtextlint対象外となります。文書内にて会話的なやりとりが存在しているなど、lintチェックを除外したほうがよいような箇所に使用してください。

以下の内容が翻訳時のひな型となります。文書の書き方はある程度説明書（翻訳時ルール、ガイド、参考）にまとめており、こちらのサンプルは説明書の方針に従った記述例を入れております。

なお、本ファイルはtextlintの動作確認用ファイルとしても使用できます。このファイルをインストールおよび設定したtextlintにかけることで、以下のようなエラーが確認できます。（サンプルも追記し続けているので、下記の通りの行数、内容ではない可能性があります）

```
23:41   ✓ error  。」 => 」  spellcheck-tech-word
47:20   warning  【dict5】 "表現を行う"は冗長な表現です。"表現する"など簡潔な表現にすると文章が明瞭になります。  ja-technical-writing/ja-no-redundant-expression
49:108  warning  一文に二回以上利用されている助詞 "が" がみつかりました。  ja-technical-writing/no-doubled-joshi
65:4    ✓ error  おなじ => 同じ  prh
75:4    error    文末が"。"で終わっていません。  ja-technical-writing/ja-no-mixed-period
```
-----

<!-- textlint-enable -->

## X.1 章、節、項のタイトルと形式、句読点

章タイトルおよび章構成はこちらのサンプルの形式を参考とすること。句読点は「、」「。」とすること。

各章、節などを文書内で引用するときは「第1章」「1.1節」「1.1.1項」といった用語を用いる。


## X.2 引用ルール

### X.2.1 段落引用ルール、参考文献、人名

以下のように原著で段落レベルで明らかに引用という個所にはmarkdown形式の引用表現を使用する。参考文献は[Name]として、原著と同じ表現とする。人名は原著のまま英語で表現。

-----
*IEEE Software*のジャーナル特別編において、ゲスト執筆者らが次のような洞察[deS09]を示している。

>ソフトウェアエンジニリングは、ソフトウェア開発プロセスとプロダクトの双方を向上させるために作られ、関連する技術、ツール、手法が多数存在する。次々と新しい技術が登場し、使うに値する結果をもたらしている。

これら以外にも重要なものがある。優れたソフトウェアエンジニアであるための人間的側面である。Erasmusは、ソフトウェアエンジニアにおける7つの「プロフェッショナル（superprofessional）」な特性について言及している[Era09]。

-----

### X.2.1 文書内引用、書籍名

文書内で書籍名が出てくる場合には、イタリック（Markdown「*」で囲む）形式とする。
また、原著内でのイタリック箇所で明らかに引用の部分は、コードブロックMarkdown「`」で囲む）形式とする。

-----
近代的なコンピュータが存在する前に書かれた古典的な著書である*How to solve it*[Pol45]のなかでGeoge Polyaは問題解決の本質について述べている。これはソフトウェアエンジニアリングプラクティスの本質ともいえる。

1. `問題を理解する`（コミュニケーションと分析）
2. `解決策を計画する`（モデリングとソフトウェア設計）
3. `計画を実行に移す`（コード実装）
4. `結果が正しいことを確認する`（テストと品質保証）

-----

## X.3 索引ルール

（主に章、節、項のタイトルに出てくる単語を対象とすることが多くなる想定）索引向けの単語がある場合、下記のようにHTMLタグをつけること。文字色を赤とする。こちらに関してはGitHub上のプレビューでは（スタイルの変更が禁止されていることから）色が反映されないので注意。

### X.3.1 <span class="index">索引対象</span>

21世紀において取り組むに値する<span class="index">索引対象ソフトウェア</span>を構築するためには、次の現実を認識しなければならない。

- ソフトウェアは、人々の生活のほぼすべてに深く入り込んでいる。とあるアプリケーションが提供する機能やフィーチャに対して興味をもつ人[1]の数も劇的に増大している。ソフトウェアによる解決策が構築される前に問題を理解する労力を費やすべきである。

[1] 本書ではこれらの人々を「ステークホルダ」と呼ぶ。


## X.4 原著注釈、訳注、人名、参考文献、図

### X.4.1 原著注釈、訳注、人名、参考文献（まとめて記述したサンプル）

以下のように原著注釈、人名、参考文献の表現を行う。

ソフトウェアプロセスが存在するからといって、ソフトウェアが納期に納品され、顧客ニーズを満たし、長期的な品質を確保できるという保証はない（第15章参照）。<span class="index">プロセスパターン</span>[訳注2]は確固たるソフトウェアエンジニアリング（第2部参照）の実践と共に存在しなければならない。さらに、ソフトウェアエンジニアリングを成功させるために必要不可欠な基本的なプロセス基準を確実に満たすよう、プロセス自体も評価される必要がある[2]。

[2] SEIによる*CMMI-DEV*[CMM07]では、ソフトウェアプロセスの特徴とプロセスの成功へ向けた多数の基準を詳細に記している。

[訳注2] プロセスパターンは2.5節や第3章（アジャイル開発プロセス）等で紹介される各プロセスモデルの総称。


### X.4.2 図の記述サンプル

図に関しては直接EPSファイルを修正してもよいが、下記のような対訳一覧でまとめてもよい。

```
図1.1 ハードウェアの故障曲線
Failure rate 故障率
Time 時間
"Infant motality" 初期の故障
"Wear out" 劣化
```

### X.4.3 補足説明ボックス（名前検討中、英語だとサイドバー）

以下とおなじようにコードブロックで原著の補足説明ボックス（タスクセットなど）を記載する。

```
タスクセット（コラム）

タスクセットは、ソフトウェアエンジニアリングのアクションの目的達成に向けた実作業と定義する。たとえば、誘発（一般的には「要件収集（requirements gathering」と呼ばれる）はコミュニケーションのアクティビティ内で発生する重要なソフトウェアエンジニアリングアクションである。開発するソフトウェアに対してのさまざまなステークホルダの期待を理解することが要件収集のゴールである。
```

再度記述するが、SafeHomeは対象外とする。


## X.5 その他

彼らという表現ではなく、彼ら/彼女らという表現を推奨。

コーディング時にはシステムの保守や拡張の担当者を考慮する。あなたの書いたコードを誰か他の人がデバッグする場合もある。その人々はあなたのコードのユーザといえる。彼ら/彼女らの仕事を容易にすることは、システムの価値を高めることになる。


## X.6 まとめ

まとめを記述。


## 問題と考察のポイント

章末の問題と考察のポイントについても翻訳すること。

X.1 優れたソフトウェア開発者を観察および調査し、共通的な人格的特徴を3つ挙げよ。

---
下記は引用個所を色分けで明示するための記述。消さないこと。

<style scoped>
.index {color: red; }
</style>


