## 15.2　ソフトウェアの品質

疲れに疲れたソフトウェア開発者であっても、高品質なソフトウェアが一つの重要なゴールであることに異存はないだろう。
しかし**ソフトウェアの**品質をどのように定義したものか。
もっとも一般的な意味において、ソフトウェアの品質は「その製品を作る人と使う人に重要な価値をもたらす有用な製品を作り出すために適用される、効果的なソフトウェアプロセス」と定義できる。

前述の定義には、修正したり、拡張したり、議論したりすることがいくらでもてきてしまうという小さな問題がある。
本書の目的に対し、この定義は重要な三つのポイントを強調することになる。

1. **効果的なソフトウェアプロセス**は、高品質なソフトウェア製品を作り出すためのあらゆる作業を支えるためのインフラストラクチャーの基盤となる。
プロセスのマネジメント的な側面が、プロジェクトの混沌`★ダッシュの扱い★`ーーーこれは低品質の元凶だーーーを回避するための抑制と均衡を生み出す。
ソフトウェアエンジニアリングのプラクティスによって開発者は、問題を分析し、確かな解決策を設計することができる。
ともに高品質なソフトウェアを作り出すのに重要なものだ。
最後に、変更管理や技術的レビューのような`★umbrella`活動は、ソフトウェアエンジニアリングのプラクティスの他の部分と同様に、品質に大きく関係する。

2. **有用な製品**は、エンドユーザーが望むコンテンツ、機能、フィーチャーをもたらす。
そういった価値を、信頼できる、問題のない形で提供するというのが重要な点だ。
有用な製品は常に、ステークホルダーからの明示的な要求を満たす。
加えて、高品質なソフトウェアに期待されるような暗黙的な要求たち（たとえば、使いやすさ）も満たしてくれる。

3. 高品質ソフトウェアは製品の生産者とユーザーの双方に価値をもたらすので、ソフトウェアを開発する`★software organizationとは何？★`やエンドユーザのコミュニティに利益をもたらす。
高品質ソフトウェアはメンテナンスコストもバグフィックスも少なく、カスタマーサポートも減らせるので、ソフトウェアを開発する組織にとって付加価値がある。
ソフトウェアエンジニアは新しいアプリケーションの開発に時間を費やすことができるし、手戻りも少なくて済む。
何かしらビジネスプロセスがはかどるような有用な可能性`★capability★`を提供することで、アプリケーションはユーザコミュニティにも付加価値をもたらす。
最終的な結論として`★意味が取れているか自信なし★`、(1)ソフトウェア製品からのよりよい利益を得られる、(2)アプリケーションがビジネスプロセスを支える際の採算がより高い、(3)ビジネスにとって重要な情報がより得られやすい、ということになる。

### 15.2.1　品質の要素

ソフトウェアエンジニアリングの文献では、ソフトウェア品質のモデルや標準がいくつも提案されている。David Garin [Gar84] は、品質とは多面的な現象であり、それを評価するには複合的な視点が必要であると語っている。
McCallとWalters [MaC77] は、ソフトウェア品質に影響を及ぼす要素について考え、整理するための有用な方法を提案している。
彼らのいうソフトウェア品質の要素（図15.1参照）は、ソフトウェア製品の三つの面にフォーカスする。運用面での特徴、変更を乗り切る能力、新しい環境への適応力だ。McCallのいう品質の要素は、ソフトウェア製品がもたらすユーザーエクスペリエンス全体にフォーカスすることで、高い水準のユーザー満足につながるソフトウェア設計のための土台を提供する。
開発者が　要求仕様が正しく、またソフトウェア開発プロセスの早期に欠陥が取り除かれている [Max16] と開発者が確信をもっていないことには、これを成し遂げることはできない。

ISO 25010の品質モデルは、最新の標準である（2011年に作られ、2017年に改訂されている）。この標準では、二つの品質モデルを定義している。**利用時の品質**モデルは、ある特定のコンテキストで製品が利用されること（たとえば、ある特定のプラットフォームで、人間がその製品を使う、など）を考える場合に適当な、五つの特性について説明している。**製品品質**モデルは、コンピューターシステムの静的、動的両方の特質にフォーカスした八つの特性について述べている。

* 利用時の品質モデル
  * 有効性。ユーザーが目的を果たすための正確さと完全さ
  * 効率性。ユーザが、必要とされる正確さで完全に目的を果たすために消費されるリソース
  * 満足性。実用性、信用性、快感性、快適性`★個人的には「有用さ、信頼感、喜び、柔軟さ。」のように訳してみたが、こちらに従った。https://www.ipa.go.jp/files/000044964.pdf★`
  * リスク回避性。経済リスク緩和性、健康・安全リスク緩和性、環境リスク緩和性。`★経済面、健康面、安全面、環境面でのリスクの軽減。`
  * 利用状況網羅性。利用状況完全性、柔軟性。
* 製品品質`★こちらにはmodelという言葉がない。補うべきか。`
  * 機能適合性。機能完全性、機能正確性、機能適切性。
  * 性能効率性。時間効率性、資源効率性、容量満足性。
  * 互換性。共存性、相互運用性。
  * 使用性`★他の箇所ではユーザビリティとしている。ここはJISの翻訳に従っている。`。適切度認識性、習得性、運用操作性、ユーザーエラー防止性、ユーザーインターフェース`★インターフェース？`快美性、アクセシビリティ。
  * 信頼性。成熟性、可用性、障害許容性、回復性。
  * セキュリティ。機密性、インテグリティ、否認防止性、責任追跡性、真正性。
  * 保守性。モジュール性、再利用性、解析性、修正性、試験性。
  * 移植性。適応性、設置性、置換性。

利用時の品質モデルが追加されたことで、ソフトウェア品質の評価において顧客満足の重要性が強調されるようになった。製品品質モデルは、ソフトウェア製品の機能要件と非機能要件をともに評価することの重要さを指摘している。

### 15.2.2　定量的な品質評価

15.2.1で紹介した品質の次元と要素は、完璧な`★違和感★`ソフトウェア製品にフォーカスしており、アプリケーションの品質の一般的な指標として利用することができる。ソフトウェアチームにおいて、品質特性のセットと、各要素がそれぞれどの程度満たされているかを探るための関連する質問集を作ることもできるだろう。たとえばISO 25010では、ユーザビリティを重要な品質要素と定めている。ユーザーインタフェースを見てそのユーザビリティを評価しろといわれたら、どう進めたらいいだろう？

15.2.1節`★section`で述べたような品質要素を定量的に測定する方法を考えたくなるだろうが、その品質要素が現れていることを明確に示すような特性`★attribute`の簡単なチェックリストを作ってもいいだろう。
ISO 25010における、ユーザビリティの副特性から始めてもいい。適切度、認識性、習得性、運用操作性、ユーザーエラー防止性、ユーザーインタフェース、快美性、アクセシビリティといったものだ。ユーザに対するアンケートや、ユーザが行う組織化されたタスク群をチームで作ってみるのもありだ。タスクを実行する間ユーザを観察し、終わったらアンケートに答えてもらう。ユーザビリティテストについては第21章`★chapter`で議論する。

評価を行うためには、具体的で測定可能な（最低でも認識可能な`★訳いまいち`）特性を扱わなければならない。タスクは、以下のような質問に答えることにフォーカスするだろう`★mightいまいち`。

* タスクを完了させるためのサポートとしてそのソフトウェア製品が使えるかどうか、どのくらい早くユーザーは判断するか。（適切度）
* タスクを完了させるために必要なシステムの機能の使い方を、ユーザがどのくらい時間をかけて学ぶか。（習得性）
* 後続のテストセッションにおいて、再学習する必要なしにシステムの機能の使い方を思い出すことができるか。（習得性）
* ユーザがシステムを使ってタスクを完了するまでに、どれくらいの時間がかかるか。（運用操作性）
* ユーザが犯すミスを、システムは事前に防ごうとしているか。（ユーザーエラー防止性）
* ミスにつながりかねないユーザ操作を取り消しすることができるか。（ユーザーエラー防止性）
* ユーザーインタフェースの見た目について、質問に対する良いレスポンスを回答は与えられるか。（ユーザーインターフェース快美性`★見直し要、favorableとanswerの意味をとれていない`
* インターフェースは、第12章の黄金律として説明される一連の期待値に準拠しているか。（アクセシビリティ）
* インターフェースは、想定しているユーザーにとって必要なアクセシビリティのチェックリスト項目に準拠しているか。（アクセシビリティ）

インターフェース設計が進む中で、ソフトウェアチームは設計のプロトタイプをレビューし、上に述べたような質問を問うことになる。おおよその質問に対しYESと答えられるのであれば、ユーザーインタフェースは品質が高いと言えそうだ。ユーザビリティについての質問集と同じようなものを、評価対象となるそれぞれの品質要素についても作ることができる。ユーザビリティにおいては、システムとやりとりする代表的なユーザーを観察することが重要だが、ソフトウェアを野生の状態で`★過去版参照予定`（最低でも本番環境で`★producgion env`）テストすることが重要になる品質要素もあるだろう。

### 15.2.3　定性的な品質評価

以降の節`★subsection`では、