Robert Persig [Per74]はその不可思議な著書『Zen and the Art of Motorcycle Maintenance』`★外国人名、引用の表記・置き場所、書名の表記★`の中で、わたしたちが「品質」と呼ぶものについてこう述べている。

> 品質。それが何かは、わかるようでわからない。
矛盾している。
しかしあるものは、それ以外のものに比べて優れている。
つまり、品質がより良いということだ。
ただ、その品質が高いとされるものから切り離して、「品質とは何か」を述べようとすると、パッと消えてしまうのだ。語ることのできない何かがある・・・`★3点リーダ★`あるものは、それ以外のものに比べて優れている、それは明らかだが、その良さとは何なのか。・・・あちこち行ったり来たりして、ぐるぐると心の車輪を回転させたところで、勢いをつけられる場所はどこにも見つからないのだ`★詩的な表現なので過去版確認★`。

まったくだ。品質とは何なのだろうか。  
いくぶん実際的なレベルの話をすると、ハーバードビジネススクールのDavid Garvin [Gar84] が、品質とは五つの別の観点から語ることのできる「複雑かつ多面的な概念」と主張している。
**「超越的な観点」** では、（Persigと同様に）品質とは直接的に認識できるものである一方、明確に定義することができないものであるとする。
**「ユーザーの観点」** では品質を、エンドユーザにとっての具体的な目標という面で捉える。製品がその目標を満たしていれば、品質を示せたことになるというわけだ。
**「製造者`★訳★`の観点」** では、製品のもともとの仕様という点から品質を定義する。製品が仕様に準拠していれば、品質を示せたことになる。
**「製品の観点」** では、品質は製品固有の特性（たとえば機能とフィーチャ）に結びつけることができるとする。
最後に **「価値に基づく観点」** では、その製品に対し顧客が喜んで払ってくれるのはいくらか、ということに基づいて品質を測るとする 。
実際のところ品質は、これらの五つの観点やそれ以上のものを包含する。

**設計の品質**では、設計者`★デザイナー？★`が製品に対して指定する特性を考える。素材のグレード、耐久性、性能仕様といったものはすべて、設計の品質に寄与する。使われる素材のグレードが高いほど、また指定された耐久性や性能が高いほど、その仕様に沿って製造された製品の品質は向上することになる。

ソフトウェア開発においては、要求`*requirement`モデルにおいて特定された機能やフィーチャーに、設計がどのくらい合致しているかが、設計の品質に含まれる。
**準拠`*conformance`の品質**は、実装が設計にどのくらい従っているか、結果としてそのシステムが要件や性能目標にどのくらい合致しているかに着目する。

しかしソフトウェアエンジニアは、設計の品質と準拠の品質だけを考慮すればいいのだろうか？　Robert Glass [Gla98] は、もっと「直観的な」関係の方が適切`*in orderはこの意味でいいのか。「順番」の意味ある？`だと主張する。

ユーザの満足 = 仕様に準拠した`*compliant`な製品 + 良い品質 + 予算とスケジュール内での提供

最後の行で`*at the bottom line、慣用句的な意味はなさそう？ しかし最後の行とは何を指す？`Glassは、品質は重要だが、ユーザが満足しなければそれ以外で本当に重要なものなどないとする`*意味取れてない`。
DeMarco [DeM98] は、「製品の品質とは、世界をどれだけ良い方向に変えるかという機能のことである」として、この考え方を支持している。このような品質の考え方では、ソフトウェア製品がエンドユーザに充実した利益をもたらせられれば、信頼性や性能に一時的に問題があったとしても、ユーザが喜んで辛抱してくれることだってあるだろうと強く主張する。ソフトウェア品質についての現代的な考え方では、製品が要件に準拠しているかどうかと同じくらい、顧客満足に注意を払うことが求められているのだ [Max16]。