# 第5章　ソフトウェアエンジニアリングの人間的側面

IEEEソフトウェアのジャーナル特別編において、ゲスト執筆者らが次のような洞察[deS09]を示している。

★引用範囲チェック

>ソフトウェアエンジニリングは、ソフトウェア開発プロセスとプロダクトの双方を向上させるために作られ、関連する技術、ツール、手法が多数存在する。次々と新しい技術が登場し、使うに値する結果をもたらしている。

しかし、ソフトウェアエンジニアリングは効率の悪い活動を改善する策として使われるだけではない。
ソフトウェアは人によって作られ、そして使われ、人々の相互関係を支援する。人の性格や態度、協調がソフトウェア開発の中心となる。

スキルやモチベーションを欠いたチームが成功することは稀である。

## 5.1 ソフトウェアエンジニアの特徴

いきなりだが、あなたはソフトウェアエンジニアになりたいだろうか。エンジニアは技術的に熟達する必要がある。また、問題を理解して有効な解決策を設計し、ソフトウェアを構築してできる限り高い品質のプロダクトを目指してテストもする。学習によってこのようなスキルを身につける必要がある。変更を管理し、ステークホルダとコミュニケーションを行い、適切なツールを必要に応じて使用する。以降の章では多数の紙面を割いてこれらの内容を記述する。

これら以外にも重要なものがある。優れたソフトウェアエンジニアであるための人間的側面である。Erasmusは、ソフトウェアエンジニアにおける7つの「プロフェッショナル（superprofessional）」な特性について言及している[Era09]。

優れたソフトウェアエンジニアは、責任感を持っている。この責任感とは、同僚やステークホルダ、マネージャに対して成果を約束すること、成果の達成へ向けて最善の努力をすべきときに、行動することを意味する。

優れたソフトウェアエンジニアは、感受性が鋭い。既存のソフトウェアソリューションの変更を求めるステークホルダやチームメンバーのニーズを感じ取ることができる。また、そのプロジェクトを担当するマネージャのニーズも把握している。優れたエンジニアは、業務環境を観察し、その環境に自分の行動をあわせることができる。

優れたソフトウェアエンジニアは、包み隠すことなく正直である。設計に問題を発見したのであれば、正直かつ前向きにその問題を指摘する。スケジュールやフィーチャ、性能、他のプロダクトやプロジェクトの状況に対して事実を歪めるよう求められた場合でも、正直かつ現実的な判断を下すだろう。

優れたソフトウェアエンジニアは、プレッシャーの強い状況で実力を発揮する。ソフトウェアエンジニアは常にカオスの縁に立っている。要件変更や優先順位の変更、ステークホルダや同僚たちの要望、威圧するマネージャ等さまざまなプレッシャーが存在している。優れたエンジニアは、活動のパフォーマンスが低下しないようにプレッシャーと上手く付き合う。

優れたソフトウェアエンジニアは、公正さへの意識が強い。仲間たちとの信頼を分かち合い、利害衝突を避け、他の人の業務を邪魔しない。

優れたソフトウェアエンジニアは、細やかな注意を払う。完璧さに拘るということではない。プロジェクトやプロダクトに影響する性能やコスト、品質等の広い基準に照らし合わせて日々の技術的判断を慎重に行うという意味である。

つまり、優れたソフトウェアエンジニアは実用的（pragmatic）である。ソフトウェアエンジニアリングとは、教義的ルールに従わなければならない宗教ではないが、特定の環境において役に立つ規律であると優れたエンジニアは理解している。

## 5.2 ソフトウェアエンジニアリングの心理学

Bill CurtisとDiane Walsは、ソフトウェアエンジニアリングの心理学への影響が強い論文にて、ソフトウェア開発における階層行動モデル（図6.1参照）を提案している[Cur90]。ソフトウェアエンジニアリングの心理学における「個人の層」では、解決すべき問題の認識、その問題を解決するための問題解決スキル、モデル上の外層に起因する制約がある条件下で解決を完遂するまでのモチベーションに焦点をあてる。

対して「チームの層」および「プロジェクトの層」では、集団的ダイナミクス（group dynamics）の要素が支配的になる。この層では、チーム体制、コミュニケーションのような人間的要素が成功のカギとなる。各チームメンバーのスキル同様に、グループ内コミュニケーション、協調や連携が重要なのである。さらに外側の層では、組織的行動や活動が企業の方策を決定する。企業の方策がビジネス環境と対応する。


## 5.3 ソフトウェアチーム

古くから親しまれる書籍「ピープルウェア」内で、Tom DeMarcoとTim Listerはソフトウェアチームについて次のように語る。[DeM98]

>一緒に仕事をするグループをすべて「チーム」と呼ぶように、ビジネスの世界ではチームという言葉をかなりずさんに扱っている。しかし、そのほとんどはチームとはいえないものだ。共通の目標も、特徴あるチームの精神もないからである。「ゼリー状」と呼ぶべき現象が見られないのだ。

>ゼリー状となったチームは、部分的な最適でなく全体の最適に向けて、非常によくまとまったグループになる。〈中略〉いったんチームがゼリー状になり始めると、成功の可能性が飛躍的に向上する。チームは成功へ向けて止まらなくなる。〈中略〉チームを従来の手法で管理する必要はなく、動機づけも不要となる。弾みがつくのだ。

Tom DeMarcoとTim Listerは、ゼリー状になったチームは平均よりも明らかに生産性が高く、成功に向けた意欲も高いと主張している。メンバーは共通の目標、共通の文化、そして多くの場合エリート意識を共有している。エリート意識こそが彼らを際立たせる原点である。

チームをゼリー状にするための絶対確実な方法は存在しないが、優れたソフトウェアチーム[*1]には共通性がある。Miguel Carrascoは、優れたソフトウェアチームは「目的意識（a sense of purpose）」を構築することが必要であると提案している[Car08]。各メンバーが自分のスキルや貢献に価値があると感じる「関与意識（a sense of involvement）」も、優れたチームには必要である。

[*1] XXX

優れたチームは「信頼意識（a sense of trust）」を育む。チームのソフトウェアエンジニアは、同僚やマネージャのスキルや適性を信用する。また、「改善意識（a sense of improvement）」を奨励する。チームはソフトウェアエンジニアリングのアプローチを定周期でふりかえり、業務の改善を追い求める。

最後に、優れたチームにはさまざまなスキルが揃う。つまり「多様性（diverse in the sense）」をもつ。高いスキルの技術者を、技術力は相対的に低いがステークホルダのニーズをうまく捉えるメンバーが支える。

しかし、すべてのチームが優れておりゼリー状であるとは限らない。多くのチームがJackmanの呼ぶ「チームの毒（team toxicity）」に悩まされている[Jac98]。彼女は「潜在的に毒を生み出してしまう環境」について次の5つの要素を定義している。

1. 無秩序な雰囲気の業務環境
2. チームメンバー間に摩擦を生じさせるほどに高い欲求不満
3. 断片的で不適切なソフトウェアプロセス
4. チームやメンバーの不明瞭な役割の設定
5. 繰り返し露見される失敗

無秩序な業務環境を回避するためには、プロジェクトマネージャはチームメンバーが作業するために必要な情報すべてへアクセスできるようすべきである。また、一度確定されたゴールや目的は、やむを得ない場合を除いて変更すべきではない。チームへ意思決定の権限を与えることにより、欲求不満の発生を回避できる。不必要な作業や厄介な作業が発生したり、断片的で使えない成果物を作成してしまうといった不適切なプロセスは、開発すべきプロダクトとそれに携わる人を理解し、自分たちでチームのプロセスを選択させることで防ぐことができる。チームは説明責任を果たすことができる仕組みを構築し、メンバーが失敗した場合の改善に向けたアプローチを定義する必要がある。テクニカルレビュー[*2]は、説明責任を果たすためのよい方法である。最後に、失敗しそうな雰囲気を回避するポイントは、チーム主導のフィードバックならびに問題解決のノウハウを確立することである。

[*2] XXX

Jackmanの呼ぶこれら5つの毒に加えて、チームはメンバーの特性の違いにも悩まされることがある。直感的に情報収集し、共通性が見えづらい事実から幅広い概念をまとめあげていく者もいれば、データを集めて整理し、順を追って情報を処理する者もいる。論理的かつ順序だった論拠があると意思決定を行いやすいチームもあれば、「直感的」に意思決定をしたいチームもある。マイルストンの日付よりも大幅に前倒しで作業を完了できるように一生懸命作業し、締切日が差し迫ってくるストレスから逃れる者もいれば、期日ぎりぎりの土壇場で追い込みをかける者もいる。本節で示される文献を参考に人の違いを認識することは、ゼリー状のチームを構築するために役立つだろう。

## 5.4 チーム体制

「最良の」チーム体制は、組織のマネジメント方法、チームの人数やスキル、取り組む問題の難易度よって変わる。Manteiは、ソフトウェアエンジニアリングチーム体制の計画時に考慮すべき7つの要素を挙げている[Man81]。

- 開発にて解決すべき問題の難しさ
- コード行数あるいはファンクションポイント[*3]で示されるソフトウェアの規模
- チームで作業する期間（チームの寿命）
- 問題が細分化できる度合い
- システムに要求されている品質や信頼性
- 納期の厳しさ
- プロジェクトで求められるコミュニケーションの度合い

[*3] XXX

過去10年以上、ソフトウェアプロジェクトにおける疫病のような問題の解毒剤として、アジャイルソフトウェア開発（第5章参照）が提案されている。アジャイル開発では顧客満足、早期かつインクリメンタルなソフトウェアリリース、少人数でモチベーションの高いプロジェクトチーム、形式ばらない方法、最小限の開発成果物、開発すべてをシンプルにすることを推奨している。

アジャイルチームと呼ばれる少人数でモチベーションの高いプロジェクトチームは、本書5.3節で論じてきた優れたソフトウェアプロジェクトチームの特徴を多数備えている。しかも、問題を発生させるチームの毒の多くを回避する。アジャイルの理念では、個人（チームメンバー）の高い能力とメンバー同士の協力がチームの重要な成功要素であることが強調されている。高いパフォーマンスを出すチームが想像的なエネルギーを発揮できるようにすることはソフトウェアエンジニアリング組織の中心的なゴールとなる。

Alistair CockburnとHighsmithが次のように記している[Coc01a]。皆、同意する内容であろう。

>優れたソフトウェアエンジニアは、どのようなプロセスでも業務を行うことができる。対して、能力が低ければ、どのようなプロセスでも問題が起きるであろう。「人はプロセスに勝る」のである。しかしながら、不明確なプロセスおよび不十分なサポートの下では、優れたメンバーであっても成果を妨げられてしまうであろう。

チームメンバーの能力を活かし、プロジェクトにて有効な協力体制を築くために、アジャイルチームは自己組織化（self-organizing）されている。自己組織化されたチームは、1つのチーム体制を維持する必要はなく、エンジニアリングにおける問題解決方法の進化や開発環境の変化に応じて体制を変化していく。

チームメンバーとプロジェクトにおけるすべてのステークホルダとのコミュニケーションは必要不可欠である。顧客側の代表がアジャイルチームの一員という場合もある。この顧客を含めた体制は、進化するプロダクトにおけるタイムリーかつ頻繁なフィードバックという利点をもたらすだけではなく、開発者とステークホルダ双方の尊敬を育む。


## 5.5 ソーシャルメディアによる影響

Eメール、テキストメッセージ、ビデオ会議はソフトウェアエンジニアリング業務において当たり前となった。ただ、これらを用いたコミュニケーションは、対面でのやり取りの代替品や補足にすぎない。ソーシャルメディアは異なる。

Begelらはソフトウェアエンジニアリングにおけるソーシャルメディアの成長とその適用状況について、次のように記している[Beg10]。

>ソフトウェア開発に関する社会的なプロセスは、〈中略〉同一のゴールを共有でき、お互いを支えあうスキルをもつ人を発見しつなぐ能力により大きく左右される。この能力は、チームメンバーのコミュニケーションやチーム体制作りといった、ソフトウェアのライフサイクル全体における協調と連携に役立つ。これらに貢献するソーシャルメディアが市場にて成功を収めているのである。

ある意味、「つながり（connection）」は対面のコミュニケーションと同じように重要である。ソーシャルメディアの価値は、チーム規模が増大するにつれて高まる。チームが地理的に分散した際にその価値はさらに高まる。

FacebookやLinkedIn、SlackやTwitter等の「ソーシャルネットワーキングサービス（SNS）」では、ソフトウェア開発者とその関係する技術者の間接的なつながりを活用できる。SNS上の「友達」という仕組みは、とあるアプリケーションドメインにおける問題解決への専門知識をもっている「友達の友達」との出会いにつながる。SNSの仕組みは、組織内の非公開ネットワーク内でも使われることがある。

ソフトウェアエンジニアリング業務にソーシャルメディアを使用する際には、プライバシーとセキュリティは見逃すことができない重要な問題である。ソフトウェアエンジニアによる業務の多くは雇用主に所有権があり、情報開示が契約違反の場合がある。このため、ソーシャルメディアの利点と非公開情報の開示の問題は、秤にかけてよく考えるべきだ。


## 5.6 グローバルチーム

ソフトウェアのドメインにおいて、グローバル化は国境を越えてプロダクトやサービスを輸出入する以上の意味がある。過去の数十年間において、複数国に跨るチームが作り出すソフトウェアプロダクトの数が増え続けている。グローバルソフトウェア開発（GSD：Global Software Development）チームは連携や協調、コミュニケーション、意思決定において独特の取り組みを行っている。チームによる連携や協調、コミュニケーションの方法はチーム体制に影響を受ける。ソフトウェアチームの意思決定は、次の4つの要素[Gar10]により複雑化する。

- 問題の複雑さ
- 決定事項における不確実性やリスク
- 意図しない結果の法則（例：ある作業の決定が別プロジェクトの目標に意図しない影響を及ぼす）
- 今後の方向性に影響する問題に対する複数の見解

★この辺の訳は検討★

GSDチームにとって連携、協調そしてコミュニケーションへの取り組みは、意思決定に大きな影響がある。図5.2にGSDチームの各種取り組みに対する距離の影響を示す。距離があることでコミュニケーションが複雑化し、調整の必要性を際立たせる。また、距離が離れることにより、各チーム文化の違いによる障壁や複雑さが発生する。距離がSN比（信号対雑音比）を減少させるように、この障壁と複雑さがコミュニケーションを減衰させてしまう。この問題により、プロジェクトが不安定になってしまう。


## 5.7 まとめ

優れたソフトウェアエンジニアは、高い技術力をもつ。加えて、成果への責任を持ち、同僚の必要性を知り、正直にプロダクトやプロジェクトを評価する。また、プレッシャーに強く、同僚たちを公平に扱い、細やかな注意を払うことができる。

ソフトウェアエンジニアリングの心理学では、「個人の層」における問題認識やモチベーション、「チームの層」における集団的ダイナミクス、企業における組織的行動を紹介した。優れた（ゼリー状の）ソフトウェアチームは、平均より生産的でモチベーションが高い。優れたチームは、目的意識、関与意識、信頼意識、改善意識をもつべきである。加えて、無秩序で欲求不満の高い環境、不適切なソフトウェアプロセス、チームの不明瞭な役割、繰り返し露見される失敗が特徴の「チームの毒」を避ける必要がある。

アジャイルチームはアジャイルの哲学を支持し、固定的な役割や外部からのマネジメントをしている従来のソフトウェアチームより自律（自己組織化）していることが多い。アジャイルチームはコミュニケーション、シンプルさ、フィードバック、勇気、尊重の5つの価値を重視する。

多くのソフトウェアプロジェクトにソフトウェアチームのコミュニケーションや連携を強化するソーシャルメディアツールは不可欠となった。地理的なチームの分散により障壁が発生しやすいグローバルなソフトウェア開発では、ソーシャルメディアと電子的なコミュニケーションは特に役に立つ。

## 問題と考察のポイント

5.1 優れたソフトウェア開発者を観察および調査し、共通的な人格的特徴を3つ挙げよ。

5.2 「包み隠すことなく正直」になるため、どのようにふるまうべきか。侮辱や攻撃的と（他の人に）認識されないか。考えを述べよ。

5.3 「人為的な境界」はチームのコミュニケーションを減衰させる。どのようにその境界が作られてしまうのか。

5.4 図5.2について、なぜ距離がコミュニケーションを複雑にするのか。距離により調整が必要であることをなぜ強調するのか。なぜある種の障壁や複雑さが距離によってもたらされるのか。
